# 二分查找算法

## 算法描述

### 1、自然语言

（1）基本思想：通过大小的比较，逐步缩小查找的范围（从中间将查找范围二分）

（2）算法描述：

①定义范围，确定左右边界

②比较目标值与当前查找范围的中间值

③根据比较结果，缩小查找范围，直到目标值等于查找范围的中间值

④目标值小于查找范围的中间值，则向左查找；

​    目标值大于查找范围的中间值，则向右查找；

### 2、程序语言

赋予变量不同的含义，则维持的循环不变量可能不同，需要注意边界条件的设定

```
int BinarySearch1(T arr[],
                 int n,
                 T target) {
  int left=0,right=n-1; //在[left...right]的范围内寻找target
  while (left<=right) { //循环条件包含等号
    //int mid=(left+right)/2;//存在整型变量溢出的风险
    int mid=left+(right-left)/2;
    if (arr[mid]==target)
        return target;
    if (target>arr[mid])
        left=mid+1; //target在[mid+1...right]中
    else //target<arr[mid]
        right=mid-1; //target在[left...mid-1]中
  }
  return -1;
}
```

```
template<typename T>
int BinarySearch2(T arr[],
                 int n,
                 T target) {
  int left=0,right=n; //在[left...right)的范围内寻找target
  while (left<right) { //循环条件不包含等号
    //int mid=(left+right)/2;//存在整型变量溢出的风险
    int mid=left+(right-left)/2;
    if (arr[mid]==target)
        return target;
    if (target>arr[mid])
        left=mid+1; //target在[mid+1...right)中
    else //target<arr[mid]
        right=mid; //target在[left...mid)中
  }
  return -1;
}
```

### 3、重难点

（1）明确变量的含义

（2）明确循环不变式的含义及正确性（如何维持循环不变式）

（3）注意条件的设置与变化

## 知识点补充

### 1、C++中的断言assert()函数

（1）函数简介：assert宏的原型定义在 < cassert > 中，其作用是如果它的条件返回错误，则程序终止。

（2）原型定义：

```
#include <cassert>
void assert(int expression);
```

（3）作用：先计算表达式expression的值，如果其值为假（计算结果为0），那么它先向stderr打印一条出错信息，然后通过调用 abort 来终止程序运行

示例：

```
#include <stdio.h>
#include <assert.h>
#include <stdlib.h>
int main( void )
{
       FILE *fp;
    
       fp = fopen( "test.txt", "w" );//以可写的方式打开一个文件，如果不存在就创建一个同名文件
       assert( fp ); //所以这里不会出错
       fclose( fp );
    
       fp = fopen( "noexitfile.txt", "r" );//以只读的方式打开一个文件，如果不存在就打开文件失败
       assert( fp ); //所以这里出错
       fclose( fp ); //程序永远都执行不到这里来
       return 0;
}
```

已放弃使用assert()的原因是：

频繁的调用会极大的影响程序的性能，增加额外的开销。

替代方法：在调试结束后，可以通过在包含#include <assert.h>的语句之前插入 #define NDEBUG 来禁用assert调用，

示例代码如下

```
#include <stdio.h>
#define NDEBUG
#include <assert.h>
```

（4）应用场景

①可以在预计正常情况下程序不会到达的地方放置断言。（如assert(0);）

②使用断言测试方法的前置条件和后置条件；

- 前置条件：代码执行前必须具备的特性；
- 后置条件：代码执行后必须具备的特性；

注意：使用断言检测类的不变状态，确保任何情况下，某个变量的状态或范围必须满足。

（5）使用方法总结

①在函数开始处检验传入参数的合法性

```
int resetBufferSize(int nNewSize)
{
　　//功能:改变缓冲区大小,
　　//参数:nNewSize 缓冲区新长度
　　//返回值:缓冲区当前长度 
　　//说明:保持原信息内容不变     nNewSize<=0表示清除缓冲区
　　assert(nNewSize >= 0);
　　assert(nNewSize <= MAX_BUFFER_SIZE);
　　...
}
```

②每个assert只检验一个条件，因为同时检验多个条件时，如果断言失败，我们就无法直观的判断哪个条件失败

不好：

```
assert(nOffset>=0 && nOffset+nSize<=m_nInfomationSize);
```

好：

```
assert(nOffset >= 0);
assert(nOffset+nSize <= m_nInfomationSize);
```

③不能使用改变环境的语句，因为assert只在DEBUG个生效，如果这么做，会使用程序在真正运行时遇到问题

错误：

如：错因为如果出错，比如在执行之前i=100，那么这条语句就不会执行，那么i++这条命令就没有执行。

```
assert(i++ < 100);
```

正确：

```
 assert(i < 100);
 i++;
```

④有的地方，assert不能代替条件过滤。

assert是用来避免显而易见的错误的，而不是处理异常的。错误和异常是不一样的，错误是不应该出现的，异常是不可避免的。c语言异常可以通过条件判断来处理，其它语言有各自的异常处理机制。

  一个非常简单的使用assert的规律就是：在方法或者函数的最开始使用，如果在方法的中间使用则需要慎重考虑是否是应该的。方法的最开始还没开始一个功能过程，在一个功能过程执行中出现的问题几乎都是异常。

⑤assert和后面的语句应该空一行，以形成逻辑和视觉上的一致性，也算是一种良好的编程习惯，让编写的代码有一种视觉上的美感；

### 2、如何写出正确的程序

（1）明确变量的含义

（2）循环不变量（如何维护：取指改变、含义不变）

（3）小数据量的调试（考虑特殊数据集）

（4）大数据量测试